# Домашнее задание к занятию "`Микросервисы: подходы`" - `Маркин Алексей`

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ

GitLab идеально подходит, т.к это единая экосистема, которая объединяет контроль версий и CI/CD в одном инструменте, что упрощает настройку и управление. Интерфейс, с помощью которого можно управлять pipline-ами, мониторить сборки, управлять переменными и т.д. 

GitLab как SaaS предоставляет готовую облачную инфраструктуру, не требующую настройки серверов. Возможность развернуть Runners как в облаке, так и локально. Так же поддерживает хорошую масштабируемость.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ

Elastic Stack (ELK) для для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре является одним из популярных решений.

Данное решение соотвествует требованиям перечисленных выше. Оно легко масштабируется с ростом количества сервисов и хостов. Elastic Stack популярный сервис, с широкой документацией и поддержкой.


## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

## Ответ

Для реализации мониторинга стоит выбрать стек, основанный на Prometheus, Grafana, cAdvisor и OpenTelemetry.

Prometheus (сбор, хранение, обработка), со всех хостов через node exporter, с контейнеров и сервисов через cAdvisor.

OpenTelemetry (специфичные метрики сервисов), это стандарт для сбора бизнес-метрик и трассировок от приложений.

Grafana (интерфейс для запросов и панелей мониторинга), поддерживает большое колличество источников данных и позволяет гибко настраивать панели.
